Boys who go through puberty early tend to have greater self-assurance.
Những em nam dậy thì sớm thường có sự tin tin lớn hơn.
They tend to be rated as more attractive and more masculine, and they tend to be more popular
Các em được cho là hấp dẫn và đàn ông hơn,
with their peers.
và thường nổi tiếng hơn.
These are all bonuses for boys who go through puberty early.
Đây đều là những điểm cộng cho những em nam dậy thì sớm.
But it also turns out that the boys who go through puberty early tend to have increased
Nhưng các em dậy thì sớm cũng có xu hướng sử dụng chất kích thích,
substance use, more delinquency, and more psychological issues.
phạm pháp và có nhiều vấn đề về tâm lý hơn.
So, there are some pros and cons to going through puberty early (Jones, 1943).
Vậy ta thấy được có những điểm cộng và điểm trừ của việc dậy thì sớm (Jones, 1943).
For boys who go through puberty late, they tend to be socially awkward.
Những em nam dậy thì muộn thường ngại ngùng với xã hội.
They tend to misbehave in class a bit more than boys who go through early, possibly because
Các em thường nghịch hơn so với những em dậy thì sớm,
they’re trying to get some attention, or trying to set themselves apart.
có thể là do các em muốn thu hút sự chú ý, hoặc muốn tách mình
And they do display some anxious behaviors.
Và các em có một số những hành vi rối loạn lo âu.
But, it’s not just the immediate consequences of early and late puberty that are important.
Nhưng những hậu quả nhất thời của việc dậy thì sơm hay muộn không quan trọng.
There are some later consequences in adulthood that seem to be related to going through puberty
Có những hậu quả có khi các em trưởng thành có liên quan đến việc
early or late.
dậy thì sớm hay muộn.
For boys who go through puberty early, later on they tend to be more domineering but also
Với những em nam dậy thì sớm thì sau này các em có hành động độc đoán hơn
more responsible.
nhưng cũng có trách nhiệm hơn.
They tend to have a lot of self-control, but that can also make them rigid and a little
Các em tự chủ rất cao nhưng nó cũng khiến các em trở nên cứng nhắc
bit conforming.
và có chút nguyên tắc.
They tend to be more advanced in their career but have some difficulty coping with stress,
Sự nghiệp của các em thường phát triển hơn nhưng lại gặp khó khăn khi phải đương đầu với stress,
and they can tend to have more intimacy difficulties.
và cũng gặp khó khăn khi thân mật với người khác.
Some of these may be related to things like having greater testosterone levels.
Một vài trong những điều này có liên quan đến những việc như có lượng testosterone cao.
Early pubertal onset can be triggered by higher testosterone which could be responsible for
Dậy thì sớm có thể xảy ra khi có lượng testosterone cao, và điều này
some of these later consequences.
gây ra một số hậu quả sau này
It could also be that the anxious things they learn in the social hierarchy in high school—which
Hoặc cũng có thể là do những thứ đáng lo ngại mà các em học được về cấp bậc xa hội trong trường học,
I think for most people resembles Lord of the Flies—if they take those skills into
giống như trong tác phẩm Chúa Ruồi - nếu các em đem những kĩ năng đó vào xã hội,
the adult world, they find that the skills don’t tend to serve them very well.
các em sẽ thấy những kĩ năng này không thực sự có ích.
These boys have to come up with new ways of dealing with other people and social interactions
Các em sẽ phải tự tìm ra cách để giao thiệp với người khác và sử lí các tương tác xã hội
if they’re going to participate in the adult world.
nếu các em muốn hòa nhập vào thế giới người lớn.
For boys who go through puberty late, later on in life they tend to have a good sense
Đối với những em nam dậy thì muộn, về sau các em thường có tính hài hước,
of humor, clearer insight into issues, a sophisticated understanding of themselves, and good intimate
có cái nhìn rõ hơn về các vấn đề, hiểu rõ hơn về bản thân và có mối quan hệ thân mật
relationships.
tốt đẹp.
It could be that not being the top of the social totem pole actually helps them out
Có thể là việc không phải là những người xuất sắc nhất trong xã hội
later in life.
có giúp ích cho các em sau này.
But there are a couple of different interpretations of this.
Nhưng có vài cách hiểu khác nhau cho việc này.